=화개금수=
=제21화=
자꾸 따라오지 마요
누이
이러면 남들이 오해한다고요
이것 봐
이게 뭐게?
왜 내 속옷을 갖고 있어요?
이리 내요
변명해도 소용없어
나랑 같이 가든가
아니면
이 속옷을 들고
네 숙모님께
너와 혼인한다고 할 거야
내 정절을 모함하려 들다니
돌려줘요
싫어
달라고요
안 돼
그만해
무슨 짓이야?
진심으로 낭자를 좋아한다면
당당하게 청혼해야지
어찌 이런
비열한 수를 쓰는 것이냐
만일 또 다른 낭자를
모함한다면
그땐 무사하지 못할 거다
낭자, 안심하시오
이곳에선 아무 일도 없었고
남들에게도 말하지 않겠소
하늘이 내린 인연이군요
조 대인을 뵙습니다
안주에서부터
이 먼 길을
오로지 소금 제도 개혁 때문에
왔습니다
당신이 그 안상이구려
그렇습니다
안상을 대표하여
예물을 올리러 왔지요
제 조카딸은
유순한 아이이니
기꺼이 받아 주시길 바랍니다
남북 두 상단인
옌상과 안상 사이에서
조 대인이 어느 편을 들지는
저 낭자를 받아 주느냐
마느냐에 달렸소
맞소
소금 제도 개혁은
중대한 일이니
남북 상인들의 다툼 또한
조정하기 어려울 테지요
그러니 조릉도 면전에서
안상 체면을 깎진 않을 거예요
이런 기회는 흔치 않죠
조릉이 이번 개혁을
주관하고 있으니
부인 조카딸이
조릉과 혼인한다면
이번 일에
조릉도 힘을 쓸 겁니다
가르침에 감사드립니다
구야께서는 받아 준다는 말도
안 받는다는 말도 없었어요
어쩐지 오 낭자가
너와 닮았더라니
일부러 조 대인을 위해
준비한 선물이었구나
해 아가씨와도
혼인을 안 했는데
첩부터 들이는 거예요?
그러게 말이에요
큰 마님
나리께서 데리러 오셨어요
경수
유 소대인께서
몸소 데리러 오시다니
정말 다정하시네요
갑시다
조심히 가세요
(유가 저택)
(전습록)
나리와 큰 마님은
혼인한 지 오 년이 지나도록
첩을 안 들였는데
그 둘은 혼인도 안 했잖아요
한데 조릉은
벌써 첩을 들이려 하다니
역시 마님 혼처가 훨씬 좋네요
낭군을 택할 땐
가문과 권세만 보면 안 돼
지금 조릉이 아무리 잘나가도
진심이 없으면
결국 변심하기 마련이지
큰 마님과 나리는
사랑으로 혼인했으니
얼마나 굳건해요
이 그림은
구하기 어려운 것이니
나리께서 분명 좋아하실 겁니다
여기 둘까
아니면
저기 두자
몰랐구나
마음속에 이런 생각을
품고 있었다니
노여워 마십시오
아마 하인이 잘못 뒀나 봅니다
감싸 줄 필요 없다
그날 돌잔치에서도
굳이 호병을
하나 더 올리라길래
그때도 이상하다 싶었어
이게 다 화영에서 저지른
죄업 때문이야
그때 내가
어린 것들 둘과
신경전까지 벌였는데
지금은
고생해서 들여온
수선화는 거들떠보지도 않고
날마다 백목련을 그리며
그리워하다니
우리 집안에서
어찌 이리
여자에 미친 놈이 나온 거야
노여움 푸십시오
어서
치워라
(석조언홍)
부르셨습니까
공금에서
은자 오백 냥을 내주마
받거라
과분합니다
전 그저 어머님 분부대로
오 낭자가 정운을 닮도록
가르쳤을 뿐입니다
이번 일을
잘 처리했으니
상으로 주는 것이다
연지분을 좀 사든지
새 옷을 몇 벌 짓든지
어쨌든
너 자신에게 쓰려무나
감사합니다
사내가 밖에서
고생하고 돌아오면
집에서는
그저 편안함과
위로를 바라지
마음 써야 할 일에
소홀하지 말거라
걱정 마세요
제가
더 노력하겠습니다
가 보거라
그래도 큰 마님을 아끼시네요
결국 다 같은 여인 아니더냐
집에 이런 일이 생기면
마음이 편치 않지
내 말을 알아들었으면 좋겠구나
큰 마님께서
일을 잘 처리하신 건
부인도 알고 계시네요
어머님은 평소 내 치장에
신경 안 쓰셨어
설마 내가 아이를 낳고 나서
변했다고 생각하시나?
그건 지나친 생각이에요
이번 일을 잘 처리하셨으니
부인께서 말은 안 하셔도
속으로는
다 헤아리고 계실 겁니다
(해가 저택)
구야도 참
어떻게 그 자리에서
오 아가씨를
거절하지 않을 수 있죠?
사정이 있겠죠
남북 다툼은
소금 제도 개혁과 얽혀 있으니
면전에서 거절하긴
어려웠을 거예요
그래도 본인 뜻은 밝혀야죠
벌써 하룻밤이 지났는데
잘못했다는
말 한마디도 없잖아요
이렇게 계속 봐주면
무슨 화근이 생길지 몰라요
화근이라니?
골목 어귀에
과자 가게가 생겼는데
동료들이 말하길
밤과자가 꽤 맛있다고 하오
맛이 어떤지
한번 먹어 보시오
(밤과자)
밤과자 때문에
여기까지 온 거예요?
오 낭자 일 때문에 왔소
오 낭자는
절대 들이지 않을 것이오
저 말이면 됐어요
역시 아가씨를 아끼시네요
게다가 오 낭자는
안상 출신이라
대놓고 집에 들였다가는
나중에
누군가 내 곁에서
수작을 부릴지도 모르고
골치 아파질 거요
그것 때문에
안 들인다는 거군요
사실 이 일은
내가 나서기 곤란하오
소금 제도 개혁 때문에
내 행동 하나하나가
어찌 해석될지도 모르겠고
그렇다고 안상 마음을
상하게 하고 싶지도 않소
그러니 당신이
날 좀 도와줄 수 있겠소?
날 부려 먹으려고 왔군요
날 방패로 세우려고요
둘이 함께 살아가는 건
배를 젓는 것과 같아서
혼자 노를 젓는 것보다
둘이 젓는 게 훨씬 빠르오
게다가 당신 능력이라면
오 낭자가 열 명이라도
문제없지 않소
만약 내게 그런 능력이 없다면
그 낭자를 들였겠네요?
당신에게 능력이
없을 리 없잖소
내가 보기엔
고민할 필요도 없어요
그냥 그 낭자를 들여요
소금 제도 개혁에
차질이 없도록요
오 낭자는
안상 출신일 뿐만 아니라
유가와도 연관이 있소
유가에서
지금 이 기회를 틈타
내가 거절하기 곤란할 때
사람을 심으려는 거요
그러니 오 낭자는
절대 들일 수 없소
왜 안 돼요?
아니...
화나서 한 말이겠죠?
오 년 만에 만났는데
구야는 공무 얘기뿐이에요
부부는커녕 그냥 동료네요
가자
(해씨 장신구점)
저쪽으로 가요
마님
어떤 손님이
얼마나 까다롭던지
비녀며 가락지며
다 보여드렸는데도
비싼 건
모양이 촌스럽다고 하고
모양이 예쁜 건
뭐라더라
재료가 별로라고 하고
재료가 좋은 건
또 가격이 비싸대요
신경 쓰지 말아요
날 찾아온 것 같으니까
언니
이건 언니에게 드리는 비녀예요
그래서 까다롭게 군 것인데
전혀 몰랐어요
이 가게 주인이
언니였을 줄은요
실례했습니다
장사하는 곳이니
오시는 분은 다 손님이죠
하지만 이 선물은
너무 과분해서
받을 수 없을 것 같네요
받을 자격은 충분해요
일찍이 들었어요
언니께서는
세 번이나
지방지에 이름을 올린
비범한 여인이라고요
총명함과 복
모두 타고나셨으니
만일 나중에
한 지붕 아래 살게 된다면
반드시 언니를 공경하고
존경하겠습니다
그게 무슨 소리예요?
누가 당신이랑 같이 살아요?
여인의 정절은
목숨과도 같은데
사류회 날
이미...
설마
제가 착각한 건가요?
맞아요, 착각이에요
오 낭자는 총명한 사람이군요
낭자가 그토록
조가에 시집오려는 건
시부모 간섭도 없고
동서끼리 성화도 덜한 데다
훗날 아이만 낳으면
자리를 굳힐 수 있기
때문이겠죠
계산을 잘하긴 했는데
하나 빼먹었어요
만일 내가 질투로
매일 낭자를 괴롭히면요?
그럴 리가요
언니는 마음이 넓고
여인들의 모범이 되는 분인데
어찌 저를 박대하시겠어요
다른 일이라면
너그러울 수 있어요
하나 혼인만은
조금도 남과 나눌 수 없죠
내 과거를 들었다면
내 수단을
알고 있겠지요
정말로 나와
겨룰 셈이에요?
곤란하게 할 생각은 없어요
낭자는 선택권이 없으니
낭자 숙모님과
직접 얘기할게요
숙모님을 어떻게
설득하시려고요?
사람 마음은 제각각이고
저마다 노리는 바가 다르니
다툼이 끊이지 않고
음모가 생기죠
아무리 치밀한 음모라도
허점이 있기 마련이지만
공개적인 계책은 달라요
서로 원하는 걸 얻고
양쪽 모두
이익을 볼 수 있지요
(해가 저택)
안녕하세요
또 뵙네요
유 부인이
여인을 바치라고 권할 때
소금 제도 개혁이
조 대인 주관이라고 말했나요?
내가 보기엔
반만 말하고
반은 숨긴 것 같네요
그렇지 않다면
오 부인처럼 영리한 분이
어찌 밑지는 장사를
하려고 하겠어요
그게 무슨 말씀이세요?
전 일개 상인의 아낙이라
높으신 분들의 복잡한 속사정은
잘 몰라서요
조 대인이 개혁을 주관하는 건
사실이지만
임시 직책일 뿐이거든요
이번 일이 끝나면
소금 관련 일은 안 할 거예요
그때는
개입하고 싶어도
그럴 수가 없겠지요
그게 정말이에요?
부인께서는 장사에
잔뼈가 굵은 분이니
스스로 판단하시죠
잘 생각해 보세요
조 대인 기반은 서북이고
개중법을 통해
군량을 운반하고
변경을 지키는 일을 해요
만약 언젠가
혐의를 피해야 할 일이 생겨서
개혁에서 손을 뗀다면
부인께서는
어찌 할 생각이죠?
유 부인도 참 대단하군
반쪽짜리 말로 날 속이다니
내가 말려들고 나니
조릉이
임시 직책이란 걸 숨겼어
이대로 계략에 빠질 뻔했군
하마터면
밑지는 장사를 할 뻔했어
일을 그르치지 않아서
다행이에요
해 아가씨는
정말 대단하네요
숙모님처럼 노련한 분을
물러서게 만들다니요
그동안
난 진흙탕에 있었어
숙모님에게
휘둘리면서
의지할 곳 없이 떠돌며
늘 불안했지
만일 해 언니를
만나지 않았다면
그저 내 팔자가 나빠서
숙모님 마음에 드는
낭군을 못 만났다고
생각했을 거야
그게
아니에요?
채용
답을 찾은 것 같아
내가 뿌리 내리려면
어떤 낭군을 만나
기대는 것이 아니라
내 힘으로
세상을 살아가야 해
해 언니를 봐
언니는
절대 흔들리지 않잖아
여인이 가장 경계해야 할 것은
남녀 간의 정에
얽매이는 것이야
정운 낭자는
뱀의 급소를 칠 줄 알아
내실에 눈을 두지 않고도
오히려 안정시켰지
나도 젊었을 때는
그렇게 과감하게 일을 처리했어
오 부인은
결국 장사꾼이라
아마 눈앞의
이익만 볼 겁니다
됐다
부부 사이에서는
마음이 갈라지는 게
가장 무서운 법인데
정운 낭자가
큰일은 잘 처리하지만
자기 마음속 문제도
잘 정리할까 모르겠어
정말
다 내려놓은 걸까?
이번에 호신이
위기에 흔들리지 않고
문제를 잘 처리했다
제 공이라 할 수 없습니다
모두
전 각로 덕분이지요
전 각로
병가는
잠시 미룰 수 없겠나?
전 각로 같은
기둥을 놓아주는 건
내 한쪽 팔을
자르는 것과 같네
폐하
황공하옵니다
하나 지난달에
태의원에서 진찰받고...
됐네, 됐어
몸이 우선이지
오래 묵은 산삼
몇 뿌리를 골라서
전 각로에게 보내거라
네
(덕피상재)
이건...
감림진으로 돌아가려고요
구야
몸조심하세요
무슨 일이에요?
아니...
아니
왜 이러시오?
경성에서
잘 지내고 있지 않았소?
이 삼천 냥은
당신이 써요
소금 제도 개혁이
막 궤도에 올랐으니
앞으로
돈 쓸 일도
사람 만날 일도 많을 거예요
그리고
너무 얽매여 있진 말고
그렇다고 뇌물을 받아서
괜히
큰 걸 잃지도 말고요
혹시
오 낭자 일 때문이오?
하늘에 맹세하건대
난 오 낭자를 들일 생각이
추호도 없소
정말 소금 제도 개혁 때문이오
구야 말씀이야 항상 옳지요
내가 걱정이 많고
질투가 많아서요
혹시 누가
쓸데없는 소리를 한 거요?
당장 그자 혀를 뽑아 버리겠소
대천!
표자!
구야
정말 모르는 거예요
모르는 척하는 거예요?
- 구야
- 누구 혀를 뽑을까요
아가씨
이사 가세요?
도와드릴게요
좋아요
도와줘요
어디 가시는데요?
감림진으로 돌아가요
감림진이요?
너 때문이야
내가 원하는 건
평안하게 사는 거예요
당신이 출세를 위해 힘쓰는 건
나무랄 일이 아니죠
하나 난 그 속에서
이미 지칠 대로 지쳤어요
구야
아가씨가 왜 화났는지
정말 모르세요?
내가 보기엔
성질이 늘었어요
오 년이면
성질이 늘 만도 하죠
여인은 원래
달래 줘야 하는 법이에요
아가씨가 오 년이나
기다렸잖아요
한데 만나자마자
웬 오 낭자가 나타났으니
누군들 마음이 편하겠어요?
하늘에...
정말 아가씨를 보낼 거예요?
신중한 사람이니
안 떠날 거야
구야
짐 좀 봐요
정말 가려나 봐요
진짜인가?
그러면
빨리 장신구점으로 가서
사람을 보내
다섯째 부인을 모셔 와
제가
그...
그걸 제가 어떻게 말해요
그냥 말해
아가씨 기분이 안 좋으니
와서 좀 달래 달라고
조릉
만약 어머니께 알리면
가만 안 둘 거예요
난...
진짜 답답해요
내가 그렇게 화를 냈는데도
아직도 모르잖아요
이번에는 알아들었겠죠
화 푸세요
괜찮아요
방금
좀 매서웠죠?
아주 좋았어요
(덕피상재)
그 먼 길을 걸어서
겨우 경성에 왔는데
당신 모녀가 헤어지는 건
보고 싶지 않소
아직도 내게
화난 거 알고 있소
이렇게 합시다
당신이 여기 있으면
당분간은
내가 오지 않겠소
(운사)
얘야
어머니
어찌 오셨어요?
이런 일은
제가 하면 돼요
사실
네가 매일 올 필요는 없는데
(부정줄의 처, 심씨)
정줄이 밖에서 공부하느라
집을 돌볼 겨를이 없으니
네가 수고가 많아
아버님께서는
원래 삼 년 상만
치르면 되는데
벌써
칠 년째 여막을 지키며
한겨울에도 쉬지 않으시잖아요
이토록 지극한 효심은
저희 아랫사람들이
마땅히 본받아야지요
성안에서 여기까지
가마를 타도
한 시진이 걸리는데
왕복이면
두 시진 아니니
우리 같은 늙은이들은
이런 곳에 있어도 괜찮지만
(부가 다섯째 나리)
넌 아직 젊은데
하루 중 반나절을
여기서 버리고 있잖아
어머님
며느리로서 당연히
해야 할 일이에요
제가 할게요
아버님
어머님
잔을 바꿔 올게요
이가 빠져서요
잠깐
빠졌다고?
뭐가?
이부 자리
아니면 호부 자리?
아니면 예부 자리도 괜찮다
혹시 무슨
기용 소식이라도 들었느냐?
그게
찻잔 이가 나갔어요
찻잔 이가 나갔구나
괜찮다
이것도 괜찮지
빠졌으면 됐어
멀쩡한 잔은 부인이 쓰시오
몸이 좋지 않아서
먼저 가 볼게요
빠졌다니
하늘의 뜻이구나
폐하께 아룁니다
소금 제도 개혁은
준비를 마쳤습니다
각지 염상들을 설득하여
모두의 협조를 구했으니
제 생각에는
우선 안주에서 시행하여
성과를 지켜봄이 좋을 듯합니다
살펴보시고
결정하십시오
일을 잘 처리했구나
서북에서 진상한
상등품 양 한 마리를
네게 하사하겠다
그리고 안주
순염어사 자리는...
나는
하루빨리 개혁의
성과를 보고 싶다
그러니
결단력 있는 자가 필요하지
중대한 일이니
이부에서 올린 명단 외에도
네가
나를 위해
잘 물색해 보도록 해라
네
명심하겠습니다
정말 경사스럽네
오늘 식사가
입에 안 맞으세요?
요리가 부족하구나
무엇이 말입니까?
양고기가 부족해
아버님
칠 년째 상중이라
채식 중이신데
양고기는...
미련한 것
누가 고기를 먹겠다고 했느냐?
양은 곧
상서로움을 뜻한다
육경의 예법에서도
황제께서
총애하는 심복에게
살아 있는 양을 하사하셨지
우리 부가 선조께서
태자태보로 봉해지셨을 때도
하사받으셨는데
안타깝게도 내 대에 이르러서는
그런 영광을 보지 못했어
젊은 사람이 뭘 모르는지
하사품을 받고도
효도할 줄을 모르는구나
조 대인이 몰라서 그렇지
만약 알았더라면
틀림없이 보냈을 겁니다
그렇다고
너까지 모르느냐?
제가 어리석었습니다
바로 사람을
조 대인 관아로 보내
집안 어르신께서
하사품을 보고 싶어 하신다고
전하겠습니다
(안주 순염어사 자리를
속히 도모해야 하네)
머지않아
그 자리는 정식으로
내 것이 되겠군
바로 이 자리야
아가씨
구야께서 보내셨습니다
폐하께서
하사하신 공양인데
아가씨께서
맛보시라고요
그럼
구야도 오늘 식사하러 오나요?
구야께서는
요즘 공무가 바빠
오늘도
못 오신다고 하셨어요
매월 초아흐레면
직접 등기름을 가져다주셨는데
요 며칠은
공무 때문에
많이 바쁘신가 봐요
정말 바쁜 건지
아니면 오기 싫은 건지
양은 도로 가져가요
집에 등기름도 없는데
어떻게 먹으라는 거예요?
그대로 도로 가져가요
삼낭
양고기를
등기름에
구워 먹는 것도 아닌데
구야께 뭐라고 전해요?
바보예요?
아가씨께서 하신 말씀을
그대로 전하면 돼요
한 글자도
빼먹지 말고요
(명경당)
아가씨께서 말씀하시길
집에 등기름조차 없는데
어떻게 양을 먹냐며
도로 가져가라고 하셨어요
뭐라고 했다고?
집에 등기름도 없는데
어떻게 먹으라는 거예요?
그대로 도로 가져가요
그...
아가씨께서 이러셨다고요
대체 왜 화가 나신 걸까?
우리 집 양고기는
등기름으로 굽나요?
나도 안 갔지만
아가씨도 가지러 안 왔잖아
구야
(금오전위, 조 대인 친전)
부가에서 서신을 보냈습니다
어느 부가?
어느 부가겠어
당연히 해 아가씨 친부인
부가 다섯째 나리지
부가 다섯째 나리는
화영 소금 사건에 연루돼서
관직을 잃을 뻔했어
부가 노부인이
그때 돌아가셨는데...
부모상을 치른다는 명분으로
일단 관직을 보전했고
경성 교외 봉황령에서
여막을 짓고 상을 치렀지
여색을 멀리하고
고기를 입에 대지 않으며
거친 삼베옷을 입었는데
들리는 말로는 노부인의 묘가
아직까지 여막 앞에 있대
부가 선조들 묘역으로
옮기지 않았으니
상을 반만 치른 셈이지
게다가 상은 삼 년인데
굳이 경성에서
칠 년이나 고생하는 건
효자 패방을 얻어서
복직할 기회를 노리는 거겠지
부가 사내들이
패방 지키는 법을 배웠네
예전보다는 발전했어
말을 준비해
내일 봉황령에 다녀와야겠다
(금오전위, 조 대인 친전)
오 년 동안 딸 안부는
묻지도 않더니
이제 와서 서신이라
부가 나리께서
복직이 급하신가 보네
왜 안 들어오는가?
어른께서 허락하지 않으셨는데
어찌 들어가겠습니까
들어오게나
요즘
공무에 얽매여
찾아뵙지 못하였으니
죄송할 따름입니다
하나 마음속으로는
늘 생각하고 있었습니다
죄송한 줄 알면서
어찌
이제야 온 것인가
서신을 받지 않았다면
감히 찾아뵙지 못했을 겁니다
나리 청정을 방해할까 봐요
이렇게 찾아온 건
정운을
부가로 들이려는 건가?
부모의 허락과
중매가 있어야
도리를 지키는 것이니
정운과 떳떳하게
혼인하고 싶습니다
그리고 정운이
부모님의 축복을 받길 바라고요
좋네
좋아
조 대인
우리 부가는
효를 중하게 여기네
모든 선행의 근본은
효 아닌가?
그러니 자네도 뭔가
보여 줘야 하지 않겠나?
그건
집안사람에게
보이기 위함입니까
남들에게 보이기 위함입니까?
필요 없어
등기름이
왜 아직 안 올까요?
구야께선
아마 비가 너무 많이 와서
좀 지체되나 봐요
조금만
더 기다려 보세요
뭘 기다려요?
내가
몇 번을 재촉해야 하죠?
설마 내가 달래 주길
바라는 거예요?
아가씨
부가 다섯째 나리의
서신을 받고
구야가 부가에 가셨는데
지금 문밖에서
무릎을 꿇고 계십니다
얼마나 됐는데요?
꼬박 두 시진이요
비가 억수같이 쏟아지잖아요
제가 보니까
얼굴은 벌겋게 상기됐고
이마도 뜨거운 게
풍한에 걸리신 듯합니다
비 때문에 길이 미끄러워요
마차를 준비해요
당장요
조 대인
자네 효심이 하늘을 감동시켰네
정성이 지극하구먼
듣자 하니
안주 순염어사 자리가
아직 공석이라는데
자네 생각엔...
정운
이렇게나 커서
이제야 아비를 보러 왔구나
제가 집을 떠난 지 오래인데
아버지께서는
서신 한 통 없으시더군요
말이 참 듣기 거북하구나
아까 조 대인과 이야기했듯이
군신은 군신답고
부자는 부자다워야 한다
아무리 따지고 들어도
넌 내 친딸이야
제가 아직도
아버지 딸이라고요?
저는 부씨인가요, 해씨인가요?
아버진 절 인정하지 않았어요
지금 이러는 것도
제가 아버지께
관직과 권세를
가져다줄 수 있기 때문이죠
그러면서도
그 잘난 체면은 못 버려서
고개를 숙이지 않으시네요
조릉을 무릎 꿇린 것도
남들 보라고 그런 거잖아요
다른 사람들에게
본인이 아직 건재하다는 걸
보여 주려고요
계속 그런 식으로 말할 거면
앞으로 날 찾아올 생각은 마라
너희 둘 혼인은
절대 성사될 수 없고
네 어미를 만나는 것도
허락하지 않겠다
알겠느냐?
혼인을 허락하든 말든
상관없어요
아버지가 무슨 짓을 하든
조릉을 이곳에서
무릎 꿇리지 않을 거예요
우린 잘못한 게 없어요
어질지 못하거나
의롭지 못한 일은
한 적 없으니
아버지가 저 사람을
무릎 꿇릴 자격은 없다고요
조 대인
아까 우리가 약속한 일은
절대 잊지 말게나
♪본디 새장 속 새
아득히 먼 하늘을 그리워하네♪
♪천 겹의 장벽을 뚫고
남은 삶의 허망함을 벗어나리♪
일단 집에 가요
며칠 뒤에
다시 어머님을 뵈러 옵시다
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪지난 일은 쫓을 수 없으니♪
♪만 리 푸른 하늘
멀리 날아오르리♪
(다음 이야기)
안주 순염어사
그자야말로
이번 개혁 성패를 좌우할
핵심 인물이오
하나 적임자를 고른다면
(호부 조마 심종사)
조릉의 부담도 덜고
서북에도 활로를 열 수 있어요
폐하께서 소금 제도 개혁을
추진하고 계시니
이 자리는 아주 중요해요
추천 명단에 올리는 정도야
언니께서
쉽게 하실 수 있잖아요
이 자리는
반드시 내가 차지할 거야
내가 자청한 일이니
확실히 처리해야 해
소금 제도 개혁이 코앞이니
누군가는
서북 군영을 위해
목소리를 내야 해요
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪